Liliana Herr en Noche Abierta y este buen
monólogo, más que conversación, que ella nos está
haciendo sobre James Joyce. Y a propósito, antes
de la música nos venía hablando de todos los días
que había en un solo día y que había querido de
alguna manera atrapar este texto fabuloso y de
hecho atrapó este texto fabuloso de... de James
Joyce, que es el Ulises. Es bueno que sigas
hablándonos con esa pasión y ese rigor que tenés
por conocer la obra. Bueno, yo hablaba de... de
todos los días que estaban en ese día todas las
reminiscencias y como de alguna manera ese día
instituyendo que no hay más que un 16 de junio de
1904 como no hay más que este día de hoy esta noche en
la cual estamos hablando Claro, la asunción de un
dato como este no es fácil. Creo que San Pablo dice,
sois como dioses y no os dais cuenta. Y tampoco nos
damos cuenta de esto que acabas de decir. Porque
pareciera ser que vivir en la conciencia total de
que es el primero y último día cada uno de los días
que vivimos, podía llevar a la locura a la gente, a
todos. Podría decir, la... Tener la absoluta
conciencia de eso. Podría ser como muy loco, ¿no?
¿O no? Y podría ser
excesivo, sí. Hay ratos en los cuales nos
agarramos fuerte como si supiésemos. Y desde esos
excesos, de esos bellos excesos, o en esos bellos
excesos, vive alguna gente que escribe para los
demás, que pinta para los demás, que hace música
para los demás, que sueña por los demás, ¿no? Por
eso se produce eso tal vez de que de poetas y de locos
todos tenemos un poco, pero solamente algunos los
ejercen para los demás. Es cierto, sí. Y de alguna
manera es como si hablando en este momento.
sintiera que entre el público y vos y yo se pudiese
engendrar de pronto cierto tipo de pensamientos,
no desconocidos, pero que sean una sumatoria de
eso que vos pensás, que yo pienso y que cada uno en su
casa está rumiando, ¿no? ¿Y qué pensás además,
Liliana, qué crees que estamos haciendo?
¿Contribuyendo a la confusión general?
¿Contribuyendo al temblor de la noche y de la gente
de la noche? ¿Contribuyendo a que la gente
viva más profundamente el día de mañana cuando
despiertes? Yo lo que pienso es que es un
momento... Las palabras están tan devaluadas.
Iba a decir reflexión, no sé. Estamos
contemplando algo que es milagroso poder
contemplarlo, que es tratar de pensar qué es lo que
pasa con lo que uno dice, con lo que uno lee, con lo
que uno piensa. Un momento en el cual se pueda... se
pueda, sin ningún obstáculo, mirar lo que se dice,
mirar lo que se piensa. No sé. Cuando decís las
palabras están devaluadas, y si somos nosotros
las palabras, somos nosotros los devaluados.
Volvemos a lo descartable. De pronto, cuando hay
programas que dicen miles de palabras por minuto,
no importa cuál, y hay que hablar ligerito,
ligerito, porque el tiempo apremia. ¿Y qué es lo
que apremiaría? Hay lugares donde la estupidez
apremia. Y de pronto, acaso, desde cierto
ángulo... Tomar un libro en serio sea algo que está
en otro registro. Es decir, acá no hay ninguna
novedad.
Está sucediendo lo de siempre. Sí, es lo de
siempre, la repetición, la repetición. Sería
aquello sobre lo cual dicen que Joyce basó
Finegan's Wake, los ciclos, corse y recorse, de
Vico. Liliana, el hecho de ser psicoanalista,
¿qué le hace a la narradora? ¿La engorda, la
enflaquece, la infactua,
la perturba en un sentido, la devalúa? Bueno,
depende. Diría lo siguiente. Yo primero fui
psicoanalista. Es un gran, gran amor el
psicoanálisis.
En mi caso particular, no creo poder generalizar
en esto, no me obstaculiza, tampoco me engorda,
tampoco me adelgaza. Es algo que convivo, convivo
como se convive con la sombra cuando el sol da de
frente o cuando el sol da de costado.
Muy bien, hermosísima respuesta. Estuvo hace
poco con nosotros Carlos Chernov, que es también
psiquiatra, él y psicoanalista.
No parece su narrativa provenir de un hombre de la
psiquiatría o del psicoanálisis cuando uno lee su
libro, su anatomía humana.
En lo que recuerde de tus textos tampoco siento
eso. El psicoanalista que también vive de la
palabra, El pez por la boca muere, dice el
refranero, que es freudiano el refranero. ¿Qué
te sucede al trabajar con una palabra literaria? A
vos que trabajás en tu vida diaria con palabras que
vienen de pacientes, que estás leyendo palabras,
las palabras de los relatos de tus pacientes. ¿Qué
te pasa cuando después usás tu propia palabra para
relatos de otro tipo? Bueno, yo tengo mucho
rechazo a muchas palabras. Cuando escucho, puedo
escuchar todo. Cuando escribo, tengo prohibidas
muchas palabras. Hay palabras que yo no usaría
jamás. Y cada vez voy usando más palabras. Pero de
cualquier manera siento que... Poner la palabra
teléfono no me gusta, tampoco bicicleta, pero es
decir, no podría poner nunca una batidora
eléctrica, me gusta poner la palabra radio. Tengo
ciertas inhibiciones, no de los tiempos
verbales, pero sí del uso de lunfardos, de slang,
de
cierto malhablar. que me lo permito hablando y lo
lamento por los oyentes, pero escribiendo me
raspan. Yo vengo de la música, entonces ese oído
para la escritura, siento que estoy al piano, no
que estoy con la máquina. Y entonces dentro de un
ratito nomás, una vez que hablemos algunas
cositas más, vamos a escuchar una pequeña pieza de
cámara que nos va a tocar con su palabra Liliana Ger
para Noche Abierta. Pero antes, Liliana, este es
el último trabajo. Sé que hay un viaje próximo a
Trieste, precisamente. Sí, voy a viajar a Trieste
para presentar este libro en el bar Tomaseo, que es
el bar donde Joyce escribía. A la vez, Trieste es un
lugar de cruce de tantas lenguas y primeros
pasajes del psicoanálisis de Freud, Friedrich,
ha
estado Rilke, ha vivido Esbevo, es una patria muy
especial. Y hay alguien más que vive allí, Franz
Kafka, seis meses, en una compañía de seguros a la
que él llegó por un pedido que él le hizo en
Praga, él trabajó durante un tiempo como
asegurador y pidió una autorización un año, para
pasar medio año a esta sucursal que había en
Trieste, y estuvo esos pocos meses. Creo que
estaba enfermo en ese tiempo, bueno, siempre
estuvo enfermo el pobre Franz. Además te vas a
encontrar allí, es una ciudad muy curiosa, de ahí
salió mucha gente que está aquí, ¿no? Y cuyos hijos
están aquí, porque de ese puerto, así como de
Génova, salió la gran inmigración italiana, ¿no?
por ese puerto de Trieste, que ahora está como
todos los puertos, un poco más achicado. Pero muy
cerca del Tomaseo, del lugar de este café mítico ya
para la literatura, hay un pequeño teatro de
conciertos y de ópera, donde sucedía un asunto muy
terrible. Como se sabe, Joyce era un hombre muy
bebedor, y a veces saliendo de este bar que
recordabas, algún sábado, sabedor también de que
estaban dando tal ópera o tal concierto, él quería
ir, entrar. Al DCP Verde. Claro, al DCP Verde. Y
quería entrar, a veces sin tener entrada, porque,
claro, estaba ya un poco mareado y estaba con su...
Fuera de la realidad. Y sucedía algo terrible,
porque lo echaban, y a veces lo echaban mal, lo
echaban a empujones estos señores que estaban en
la puerta, esta gente que está siempre en algunas
puertas para que nadie las cruce. Cada vez que...
Esto me lo hizo saber un gran amigo, que es Octavio
Prensa, a quien seguramente verás allá.
Octavio decía que al principio se irritó tanto con
esto que cada vez que pasaba odiaba a estos hombres
que no tienen nada que ver, que son hombres de hoy y
que están haciendo la misma misión los sábados a la
noche con la ópera. Pero se odiaba como si pudiera
retroactivamente vengarse, ¿no? Sí, entonces te
vas a Trieste y algunas cosas más que pueden
sucederte allí, cuéntanos. Bueno, seguramente
voy a ir a Padua y voy a... El buen profesor allí.
Claro, voy a dar alguna charla, posiblemente
sobre psicoanálisis... el enigma de la mujer y la
escritura. Yo hice un trabajo a propósito del
recorrido de la mujer en la obra de Joyce, porque
justamente a partir del tratamiento que hace de la
mujer en Giacomo, él puede luego pasar del ella
impersonal y santificado puede prostituirla a la
mujer a partir de este texto. Así como en este texto
aparecen varias lenguas. Aparece en italiano, en
castellano, francés y también alemán. Maldice en
alemán. Bien, y está la obra, la obra de Diana Herr,
que ya hemos mencionado sus tres novelas. Están
sus nuevos trabajos, que es un nuevo libro de
cuentos, otra novela, Estoy trabajando en una
novela, una novela que por ahora se llamaría Cómo
me separo de la niebla. Pero a la vez tengo un
material que va a ser posiblemente otra novela o
una nubel sobre la cual estoy trabajando y en este
momento he traído algo como para leerte. Bien,
entonces vamos a escuchar
este trabajo de Liliana Gerdt que le agradecemos y
que se llama Superposiciones.
Ella no va a contar la historia de un loco. Vivió
tantos años con él que poco le agregaría. No va a
contar la historia de Iván, pero empieza a
hacerlo. Empieza por el final. Habla de su hijo, el
hijo que ese hombre mató. Ese hombre, que solo
parecía un loco hasta el día anterior, mató a su
hijo con la tijera de podar. Eligió la tijera como
quien elige un martillo. Así la usó, una y otra vez
contra la cara hasta deshacerla. Con un martillo
habría sido igual, una y otra vez contra la cara
deshecha, rompiendo el parecido entre el niño y el
padre que el día anterior había roto en varias
fotografías. Leonor lo miró y empezó a juntarlas.
Recordaba algunas, aunque estuviesen rotas, por
eso no le importó que las terminara quemando.
Quemar y romper, siempre lo hacía. Leonor
recuerda cuando lo conoció, el niño aún sin nacer,
camarera de un bar, echada por no impedir que
partiera el espejo con una botella. Servía en la
barra y en las mesas, dejó la botella cerca y rió a
carcajadas al ver estallar los vidrios. No
hubiera podido impedir nada, pero reír así les dio
ocasión. También reían él y los clientes. Aún
después que la echaran en pucones, pretendió
seriedad, pero reía. Y él empezó a juntar cosas del
piso, cosméticos y un tapado azul que sostuvo
mientras Leonor metía en un bolso el delantal de
camarera que no volvería a usar. porque le pagó
todos los martes como si trabajase hasta el día
anterior que también había sido martes y después
de quemar las fotografías le pagó. Con el bolso y el
tapado azul irían caminando hasta la casa de la
madre que la besó como a una hija mientras él se
encargaba de limpiar la habitación que le cedería
sacando papeles y muebles al patio. El niño
tendría varios meses cuando Iván, al ver los
muebles, dijo acordarse del bar, el espejo, la
risa y dijo también que le gustaría volver a su
habitación, no que se fueran. A partir de esa tarde
estuvo con ellos, sin dormir porque sufría de
insomnio, recostado en un sofá desde donde podía
ver y dibujar sin importarle que los modelos se
movieran. Poco salía a la calle. Solo la madre
viajaba a otro país y volvía con el dinero del cobro
de rentas. A veces volvía con alguien que habitaba
en la casa por un tiempo más o menos corto. Al niño le
atraía el movimiento de personas y a ellos
también. Sus hábitos de camarera hacían todo más
simple. La madre no terminaba de entender por qué
una mujer tan joven sentía atracción por esa vida.
La madre le advirtió que su hijo se había vuelto
loco de pronto. Hacía tantos años que no lo
recordaba de otra forma. Era inofensivo, dijeron
los médicos, a pesar de verlo morder hasta hacer
hilachas las cortinas. Inofensivo y ocurrente,
capaz de imitar al mejor actor, animal o sonido. La
madre decía y desdecía, como si hablar del tema
fuera demasiado difícil y cualquier imprudencia
pudiese empeorarlo. Nunca pudo recordar cuándo
había sido, y no tenía quien preguntarle, pero
tampoco le importaba, porque con excepción de
algunos detalles, era igual a cualquiera.
De la madre él nunca habló. Era como su insomnio,
algo que estaba ahí y seguiría estando y hiciera lo
que hiciese. Los viajes no cambiaban nada. Leonor
recuerda que algunas tardes cantándole al niño se
quedaba dormido y algunas tardes el niño cantaba y
su canción lo adormecía. Era Wagner. Tan diversas
reacciones tenía al despertar, que inquieta y
luego por costumbre, al verlo dormir, se iba de la
casa. No porque pensara que su ausencia cambiaría
algo, sino para ver los hechos consumados, como el
día anterior con las fotografías, o para visitar a
Isabel, que trabajaba en un hotel de lujo, y
divertirse con algún cliente. Isabel era la tía
del niño y su única amiga, aunque no abundase en
confidencias. A ella nunca le pareció un enfermo
Iván. Los locos no pagan, decían. Y también decía
que peor era su hermano, el padre del niño,
creyendo ser el mejor músico de América. Pero
Isabel decía estas cosas sin pensar y enseguida la
convidaba con licor, de manera que al volver a la
casa apenas recordaba su inquietud y era presa de
una sensación ciega, similar al entusiasmo de los
hombres, y todo le parecía menor, remediable o
asombroso, igual que al niño, dando vueltas
alrededor de Iván sin imitarlo, simplemente
guiado por la sorpresa de no imaginar lo que
seguía.
Leonor del Niño sabe poco. Creció entre todos,
como si a todos les perteneciera. Isabel también
lo criaba. Tenía los mismos rasgos, solían decir
con la costumbre de encontrar el parecido. No lo
mató por eso. Las fotografías rotas pertenecían
al músico. Ellos habían decidido juntarlas en una
caja de lata que primero estuvo llena de bombones.
El espejo de la confitería donde la compraron era
idéntico al que tiempo atrás Iván había partido
con una botella. Frente al espejo hizo tantas
pantomimas que la dueña terminó por echarlos y les
quedó la duda de haber robado esa lata porque
estaba desenvuelta. Fue mientras comían los
bombones cuando decidieron juntar no solo las
fotografías, sino papeles con anotaciones que
uno y otro conservaba y sería mejor quemar, había
dicho él apartando la carta de un amigo que puso
arriba de una biblioteca para no olvidarse de ir a
buscarlo a la estación. Ella, al ver la carta, se
dio cuenta que la carta era vieja. Algo intentó
decir, pero él la miró con pena, como si de repente
se hubiera vuelto una extraña. A la estación,
Leonora había ido varias veces, pero después dejó
de ir porque en el camino discutían. Era acusada de
querer engañarlo con su amigo Guillermo, y se
defendía como si la acusación fuese verdadera, y
en cierto sentido lo era, pero al revés, ella no
quería que Guillermo apareciese, pensaba que su
llegada algo iba a cambiar. También Iván dejó de ir
a la estación y no salió nunca más a la calle, ni
siquiera cuando nació el niño. Si no hubiera sido
por el nacimiento, Leonor habría creído que el
amigo había dejado de importarle, pero mientras
se preparaba para ir al hospital supo que iría
sola. Tengo que esperarlo aquí, dijo Iván
nombrándolo. Y por un instante, ella imaginó
robarle el nombre para el niño, pero no lo hizo.
Temía caer en una trampa que para él fuese un
milagro. Eligió un nombre corto, inglés, el
nombre del médico que asistió al parto, Kevin.
Cuando volvió del hospital, habían preparado una
fiesta con regalos hermosos que Iván encargó a la
madre, a los que la madre y los invitados sumaron
otros. Durante el festejo el niño empezó a ser de
todos y casi sin darse cuenta ella empezó a sentir
que ese hombre la quería. Entonces, olvidó la
carta y el temor a que Guillermo llegara, y el día
que llegó fue tan distinto a lo imaginado que poco
pudo entender. Pero no hacen falta muchas
palabras para expresar la confusión que alguien
desconocido puede encender en otro, y tampoco
hacen falta palabras para expresar la rapidez con
la que esa tormenta puede disolverse. Eran
momentos de acción y en medio de la acción apareció
la tijera de podar.
Esta es Liliana Herr, una orfebre, una relojera de
palabras, como habrás podido escuchar. Liliana,
te deseamos muy buen viaje a ese Trieste que
seguramente vas a vivir en plenitud. Y a tu regreso
te convocamos para que nos cuentes cómo fue ese
viaje. Y que no haya sirenas, ¿no? Muy bien. Y los
espero también a los que me escuchan esta noche.
Gracias, querida.